---
title: 【Vim】 短縮入力でよく使う文字列のショートカットを作成
tags:
  - Vim
  - Bash
private: false
updated_at: '2023-09-05T22:23:58+09:00'
id: fc97fabc315d8ef9ef2f
organization_url_name: null
slide: false
---

# Introduction

普段のコーディングは`VSCode`で行っていますが、ちょっとしたメモやシェル、SSH 接続した学習用の端末等で`Vim`を使う機会があります。
メモはともかく、`Vim`ではシェルの`shebang`や学習時のハイパラ設定等、定型文を頻繁に手入力していました。
そんな面倒なコピペや手入力をしなくても、`.vimrc`に`短縮入力(abbrコマンド)`を登録しておくとショートカットできて便利なので紹介します。

**本記事が少しでも読者様の学びに繋がれば幸いです！**
**「いいね」をしていただけると今後の励みになるので、是非お願いします！**

## 環境

Ubuntu22.04

## 1. .vimrc の設定

- `.vimrc`は`Vim`の設定ファイルです。ここで`短縮入力`を記述します。
- `短縮入力`は長い文字列を、ショートカット文字列で記述できるようにします。
- 以下のコマンドで`.vimrc`を開きます。ファイルがない場合は新規作成されます。

```bash:
vim ~/.vimrc
```

- `短縮入力`の基本構文は以下になります。

```console
abbr <ショートカット> <文字列>
```

- 例として、`shebang`を登録してみましょう。`.vimrc`に以下の記述を追加してください。

```console:
abbr _sh #!/bin/bash
```

- 基本構文に当てはめると以下のとおりです。
  　- <ショートカット>`_sh`
  　- <文字列>`#!/bin/bash`
- `:wq`でファイルを保存して閉じます。以上で`短縮入力`の登録完了です。

## 2. 短縮入力の動作確認

- 登録した`shebang`の短縮入力を実行してみましょう。

```bash:
vim test
```

- `i`で挿入モードに入ります。
- <ショートカット>の`_sh`を入力し、`Enter`や`Tab`等、文字や数字以外の任意キーを押します。

```vim:
#!/bin/bash
```

- `shebang`が表示されるようになりました。
- 以上で`短縮入力`完了です。<ショートカット>の文字列を忘れないようにすれば、地味ですが大いに役立つ機能になります。

## 3. おまけ

- 今回は`短縮入力`を 1 件しか登録しませんでしたが、複数の`abbr`コマンドが追加可能です。
- `短縮入力`は 1 行に限られませんが、エディタのタブ補完のようにシンプルな設定をおすすめします。

### 最後に

一度`短縮入力`を登録しておけば環境が変わる等ない限りショートカットできますが、それ故に忘れやすいため備忘録として記事にしました。
本記事の執筆にあたり、『マスタリング Linux シェルスクリプト』を参考にしました。
情報が比較的少ないシェルの体系的な知識に加え、本記事にあるような Vim の便利な機能も記載されておりますので本棚に一冊あると重宝します。

### 参考

https://www.amazon.co.jp/%E3%83%9E%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0Linux%E3%82%B7%E3%82%A7%E3%83%AB%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%83%97%E3%83%88-%E7%AC%AC2%E7%89%88-%E2%80%95Linux%E3%82%B3%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%83%89%E3%80%81bash%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%AA%E3%83%97%E3%83%88%E3%80%81%E3%82%B7%E3%82%A7%E3%83%AB%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0%E5%AE%9F%E8%B7%B5%E5%85%A5%E9%96%80-Mokhtar-Ebrahim/dp/481440011X
