---
title: 転職ドラフトでプレゼントと素敵な転職先をGETしよう！
tags:
  - 転職
  - 転職活動
  - キャリア
  - 転職ドラフト
private: false
updated_at: '2023-09-05T22:23:58+09:00'
id: 02a218e76b5270eeefb6
organization_url_name: null
slide: false
---

# 転職ドラフトとは

[転職ドラフト](https://job-draft.jp/)は **「月に一度のドラフトで、求職者が登録したレジュメを見た参加企業が、気になった人を指名する」** サービスです。
指名を受けてからはカジュアル面談、面接、コーディング試験等の一般的な採用フローがあります。
とりあえず登録してみて、どんなサービスか試してみよう。
`プレゼント(後述)` もあるし、所有スキルまとめたいし、ご縁のある企業があれば最高だし！
結論としてまだ転職先は決まっていませんが、良いサービスだと確信できたので紹介していきます。

## プレゼントについて

転職ドラフトでは、**友達紹介キャンペーン** があります。
紹介コードを入力して登録し、転職ドラフトの審査を通過すると豪華プレゼントがもらえます。
`TYZP` が私の紹介コードです。

以下が審査通過でもらえるプレゼントの一覧です。

> お好きな O’REILLY JAPAN の本 1 冊（税込 5500 円以内）
> 転職ドラフトオリジナル ドラフトビール 6 本入り
> ACTUS ギフトカタログ Straw（ストロー）
> Amazon ギフト券 3000 円分

IT エンジニアにとって、`O’REILLY JAPAN`は特に魅力的ですね！
プレゼントまでの流れは以下になります。

> 友達紹介コードを入力して審査通過をする
> 次回のドラフトが開催され、返答期間が終了する
> 運営から、欲しいプレゼント、送付先などを尋ねるメールが届く
> メール記載の申請用フォームに回答する
> 順次、プレゼントが発送される

## 私について

文系大学を卒業。
IT4 年目。
販売管理ソフトのベンダーで 1 年半ちょっと。
SES で要件定義〜テスト、アジャイル等で計 1 年半ちょっと(現職)。

主な使用技術は

- VB.NET
- Python
- ShellScript
- Java
- VB6.0

## 登録前の私見

一見、指名されないと選考にすら進めないので、他の転職サイトと比べて以下のように思われるのではないでしょうか。
**「選考フローが遅くならないか？」**
**「求職者が不利なサービスではないか？」**
**「絶対転職するほどの熱量はないけど良いのか？」**
この 3 点は、転職ドラフト登録前の私の感想でした。
実際は経歴の棚卸しや、所謂イケてる企業の需要が知れて思ったよりも良い印象に変わりました。

## レジュメについて

転職ドラフトに登録すればすぐにドラフトに参加できるわけではありません。
レジュメを登録し、審査通過をした場合のみドラフトに参加することができます。
審査とある通り、レジュメの記載内容も細かく行う必要があります。
基本プロフィール、参画したプロジェクト概要、所有スキル、条件等...
詳しくは[こちら](https://job-draft.jp/articles/443)
レジュメ作成は大変ですが、自分のスキルについて棚卸しができるので個人的には苦になりませんでした。
転職有無はともかく、IT エンジニアは常に自分のスキルを俯瞰できるようにすると次の学びにも繋がるので、これを機会に詳細なレジュメ作成をおすすめします！
私自身、所有スキル(業務系&機械学習)と企業の需要(Web 系)のギャップを受けました。
現在 Web 開発の勉強やプロジェクト内で Web 開発を進めています。

## 審査について

審査後にはフィードバックもあります。
ドキュメント能力も IT エンジニアには必須のスキルです。
手短にまとめて提出して、フィードバックを参考に手早く修正する。
繰り返しになりますが棚卸しにもなるので今後の良い学びになります。
アウトプットがあれば記述するべき、や分類を小分けにすると良い等、無料で(かつ素早く)ここまで詳細なフィードバックをいただけると思いませんでした。
この時点で良いサービスだと確信しましたね(笑)

## 私の実体験

私自身、遅くとも 2023 年中には転職先を決める予定でいます。
ただプロジェクトの兼ね合いもあり、すぐに転職できるわけではないため市場調査と市場価値、必要とされるスキルを学ぶ目的もあって登録しました。
審査通るか不安でしたが、とりあえずプロジェクト概要を 1 つだけ書いて軽くまとめて提出したら数日後にあっさり通りました。
詳細を書く間もなくドラフトが始まってしまいましたが、現職より 1.5 倍強で指名もいただきました。
ドラフトが終了してプレゼント(名著である **『データ指向アプリケーションデザイン』(5000 円強)**)もいただき、良い体験となりました。
今後も転職ドラフトを続けていき、良いご縁があればと思っています。

## メッセージ

一般的な転職では前職給を(謎の職能給や固定残業代で)若干上回るような足元も見方をする(現職)場合もありますが、転職ドラフトでは指名時に年収もオファーしてくれます。
私や他の方のオファー金額を見る限り、一般的な IT 企業勤務の方であれば年収を大きく上げることも現実的だと思います。
ある程度経験あればオファー狙えると思います。特に Web 系や AWS 等のモダンインフラは特に需要もあって経験が浅くてもチャンスは多いです。
転職ドラフトで転職できたら、その記事も書かせていただきます！

[転職ドラフト](https://job-draft.jp/)
紹介コード`TYZP`
